√2 は いくつだったか 覚えていますか。
これは 「ひとよ ひとよに ひとみごろ」と覚えました。
√2=1.414… です。
では 1/√2 は いくつに なるでしょう。
この √2 が 1.414… であれば  1/1.414… です。
これを もう少し 分かりやすくします。
分数は 割り算で 表すことが できるので 分子÷分母で このように できます。
1÷1.414… は どれくらいの 数になるのか すぐには  計算できません。
そのため 計算した結果 分母に √ のある形が 出てきたときは もう少し 分かりやすい形に 変えます。
実は 1/√2 は (√2)/2 に できます。
すると 簡単になりました。
2はそのままで √2 は 1.414… なので だいたい どれくらいか 分かります。
1.414…÷2=0.75… です。
おおよその数が どれくらいに なるかが 分かりやすく なります。
これを 分母の有理化 と言います。
少し 難しい言葉が 出てきました。
有理化しなさい という問題が 出ることが あります。
有理化が 何かを 説明します。
数の中には 有理数と 無理数が あります。
これは 高校で 勉強します。
今まで 勉強してきた 分数 整数 小数は 有理数です。
この √ は 割り切れずに 数が続く 無理数です。
分母の無理数を √ から 整数にします。
分母を 有理数にしたので 分母の有理化 と言います。
この √ の部分を ふつうの整数に することです。
どのように 分母の有理化が できるのでしょうか。
仕組みは それほど 難しくありません。
例えば 先ほどの 1/√2 を 分母に √ が 無い形にします。
つまり 整数にします。
√ の数を 整数にするには どうしたら いいでしょうか。
適当に 整数に 変えては いけません。
分母を 2乗すれば いいです。
つまり 同じ数 √2 を かけます。
すると 分母の部分は √2 の2乗で 2にすることが できます。
しかし √1/2 の分母に 適当に √2 を かけては いけません。
分子に 何もない数を かけては いけません。
分子にも √2 を かけます。
すると これは 何をかけて いることに なりますか。
√2/√2 を かけているので こういう ことです。
√2/√2 は 分子と分母を √2 で割ると 1になります。
1は かけても 変わらない 数です。
どんな数に 1をかけても 答えは変わりせん。
元の数と 変わらないので このように 分母にある √ を 整数に 変えることが できます。
したがって 分子の部分は 1×√2 なので √2 になります。
こうして 先ほどの 1/√2 は (√2)/2 になります。
分母と分子に 分母の √ と同じ数を かけます。
このように √ が入った分数は 有理化できます。
次の数を 分母に 根号の無い形に しなさい という問題です。
分母に 根号 つまり √ がない形とは 結局 分母の有理化の ことです。
有理化してください という問題です。
有理化は どのように するのでしょうか。
先ほど 勉強したとおり 分母の √ と 同じ √ を 分母と分子 両方にかけます。
すると 分母の √ が 2乗されるので 分母を 整数に できます。
有理化は このようにします。
では 1番から 5番を 解いてみましょう。
分母と同じ √ を 分母と分子に かけます。
3/√5 は どうなりますか。
分母と同じ √5 を 分母と分子に かけます。
そうすると √5 は 2乗されて 5になり 分子は 3×√5=3√5 です。
2番は 1/2√3 です。
分母と同じ √ をかけますが この分母には 整数が 付いています。
その場合 √ だけを 見ます。
√3 を 分母と分子に かけます。
1/(2√3)×√3/√3 です。
√3 は 2乗されて 3になるので 2×3=6 です。
分子は 1×√3=√3 です。
これが 答えです。
3番は √2 を かけます。
分母と分子に √2 をかけます。
すると 分母は √2 の2乗で 2になるので 3×2=6 です。
分子は 4√2 です。
これで 終わりでは ありません。
少し 気をつけないと いけません。
約分が できるときは 約分をします。
4と6の 整数の部分は どちらも 2で割れるので 分母が3 分子が2に なります。
数字の部分は 数字どうしで √ は √ どうしで 約分ができます。
したがって (2√2)/3 です。
4番は √2/√27 です。
これも このまま √27 を かけたくなります。
しかし 先ほどの かけ算と 同じで √27 は もう少し 小さくできます。
整数と √ を 組み合わせた形で √ の中身を 小さくできます。
その方が 後の計算が 簡単に なります。
27=9×3 で 9=3² です。
√27=3√3 です。
(√2)/3√3 です。
√3 を 分母と分子に かけます。
√3 の2乗は 3なので 分母は 3×3=9 です。
分子は √6 に なりました。
5番です。
2√3/√6 なので √6 を 分母と分子の 両方にかけます。
分かる人は この とちゅうの式を 書かなくても いいです。
分母が6で 分子が 2√18 です。
√18 は これで 終わりでは ありません。
√ の中身を 小さくできます。
√18 は いくつに なりますか。
これは 18=9×2 で 9=3² なので 3√2 になります。
そして ここに 2があるので (2/6)×3√2=6√2 です。
まだ 終わりでは ありません。
ここを 約分できます。
約分すると 分母が 1になるので 答えは √2 になります。
だいじょうぶ ですか。
有理化は 分母と分子に 分母と同じ √ をかけるだけです。
それほど 難しくは ないと思います。
ただ 出てきた答えの √ の中身を 小さくしたり 約分することを 忘れないで ください。